안녕하세요 여러분, 리아예요!
여러분 혹시 한국에 가 본 적 있어요?
가 본 적 있어요?
아니면 나중에 여행할 생각 있어요?
여행할 생각 있어요?
오늘은 중요한 한국 문화 얘기를 할 거예요.
여러분들이 꼭 알아야 되는 한국 문화를 알려 줄게요.
한국에서 하면 안 되는 것들도 얘기해 볼게요.
먼저 한국에는 어른들을 존중하는 문화가 있어요.
여러분들도 이미 알겠지만 한국어에는 존댓말이 있어요.
존댓말
그래서 나이가 많은 사람이나 처음 보는 사람한테는 무조건 존댓말을 써요.
무조건 존댓말을 써요.
그리고 말뿐만 아니라 행동도 좀 조심해야 돼요.
행동
행동도 조심해야 돼요.
특히 물건을 줄 때나 받을 때가 중요해요.
줄 때나 받을 때
한 손으로 이렇게 툭 툭 주면 조금 무례하게 느껴질 수 있어요.
무례하게 느껴질 수 있어요.
무례하다
두 손으로 받아요.
두 손
아니면 보통 다른 손으로 받쳐서 줘요.
받쳐서 줘요.
볼펜
"볼펜 여기요."
"카드 여기요." 이렇게 받쳐서 줘요.
여기요
이렇게
근데 마트나 식당이 너무 바쁘면 한 손으로 주고 받을 때도 있어요.
가끔
근데 대부분은 손을 받쳐서 줘요.
이런 게 처음에는 조금 어렵고 어색할 수도 있어요.
제가 옛날에 미드를 봤어요.
미드
미드는 드라마의 줄임말이에요.
줄임말
제가 '영 셸든(Young Sheldon)"이라는 되게 유명한 미드를 봤어요.
아, 잠깐만... 이거 미드 맞나?
미드 맞죠?
미국 드라마 맞죠?
가끔은 어떤 드라마가 미드인지 영드인지 헷갈릴 때가 있어요.
영드는 그럼 뭘까요 여러분?
영드는 영국 드라마예요.
영국 드라마를 줄여서 영드라고 불러요.
영국 드라마, 영드
그럼  중국 드라마는 한국어로 뭐라고 할까요?
중드예요. 중드.
일본 드라마는 뭘까요?  뭘까요?
지금 맞혀보세요.
네, 일드예요. 일드.
어쨌든 제가 영쉘든이라는 미드를 보고 엄청 충격받은 적이 있어요.
진짜 문화 충격
문화 충격
거기 주인공이 엄청 어린애잖아요.
어린애
그 어린 주인공이랑 친구랑 어딘가에 갔어요.
어딘지는 자세히 기억이 안 나요.
근데 거기가 어른들이 엄청 많은 곳이었어요.
강의
강의를 듣는 곳이었어요.
근데 이 어린애가 강의를 들으면서 다리를 꼬는 거예요.
다리를 꼬는 거예요.
그거 보는데 너무 불편했어요.
너무 불편했어요.
"안 돼. 제발 그러지 마."
이러면서 되게 불편했어요.
이 드라마는 한국 배경이 아닌데도 그냥 불편했어요.
아 저는 아무래도 뼛속까지 한국인인가 봐요.
뼛속까지 한국인
일단 한국에서는 어른들 앞에서 다리를 꼬지 않아요.
절대 그러지 않아요.
만약에 제가 강의를 듣고 있는데 다리를 꼰다? 아 이건 좀 말이 안 되네요...
근데 이 드라마에서 이 어린애들이 약간 좀 천재예요.
천재
그래서 약간 거만한 성격이에요.
거만한 성격
거만하다
그래서 다리를 꼰 걸까요?
아니면 진짜 외국에서는 이게 가능한 건지 궁금해요.
궁금해요
여러분들 나라에서는 어때요?
진짜 편한 가족이나 부모님들 앞에서 말고, 다른 어른들 앞에서 다리를 꼬고 앉아도 되나요?
그리고 제가 일본 여행을 했잖아요.
그때 느낀 문화 차이가 있어요.
문화 차이
지하철
지하철에서 느낀 문화 차이가 있어요.
지하철을 타면 노약자석이라는 자리가 있어요.
노약자석
노인분들 할머니, 할아버지들, 아니면 몸이 불편한 사람들이 사용하는 자리예요.
보통 일반 자리가 있고 그 옆에 노약자석이 따로 있어요.
따로 있어요.
근데 재밌는 건요.
한국에서는 그 자리가 비어있어도 젊은 사람들은 안 앉아요.
주변에 노약자들이 없어도 그 자리는 절대 안 앉아요.
비워 놔요.
근데 일본에서는 사람들이 그냥 앉아요.
그냥 앉아요.
그냥 앉더라고요.
일본 뿐만 아니라 제가 여행을 하는 곳마다 다... 다 똑같았어요.
다 똑같았어요.
싱가포르에서도 사람들이 그냥 노약자석에 앉았어요.
다들 아무렇지 않게 앉아있어요.
그걸 보고 되게 신기했어요.
신기했어요.
그냥 앉아있다가 몸이 불편한 사람이 오면 그때 비켜주는 것 같아요.
비켜주는 것 같아요.
저는 솔직히 같은 아시아 국가여서 똑같을 줄 알았어요.
근데 한국이 제일 엄격해요.
제일 엄격해요.
노약자석에 엄격해요.
한국만큼 이렇게 노약자석에 엄격한 곳은 못 봤어요.
그래서 나중에 여러분이 한국에 와서 이 노약자석에 앉으면...
사람들이 "응? 뭐지? 뭐야?" 이렇게 쳐다볼 수도 있어요.
그때 제 팟캐스트를 떠올려 주세요.
그리고 한국에는 팁 문화가 거의 없어요.
팁 문화
팁 문화하면 바로 떠오르는 나라가 미국이에요.
미국 같은 나라에서는 식당에서 팁을 주잖아요.
근데 한국에서는 팁을 안 줘요.
그래서 계산할 때 그냥 그 가격만 딱 내면 돼요.
오히려 팁을 주면 직원이 당황할 수도 있어요.
당황할 수도 있어요.
놀랄 수도 있어요.
저는 한국에 팁 문화가 없는 게 너무 좋아요.
너무 좋거든요?
진짜 편해요.
근데 옛날에 한 유명한 빵집에서 팁 박스를 만든 적이 있어요. 팁 박스!
그때 한국 인터넷이 진짜 난리가 났어요.
난리가 났어요.
장난해요? 한국에서 팁이라니 이게 무슨 소리예요?
이러면서 사람들이 좀 화가 많이 났어요.
왜냐면 이렇게 유명한 곳에서 팁을 받기 시작하면 다른 곳에서도 다 따라 해요.
따라 해요.
따라 하기 시작해요.
그래서 사람들이 엄청 화났고 결국엔, 그 팁박스가 사라졌어요.
사라졌어요.
어쨌든 관광객들이 이렇게 하나둘씩 팁을 내기 시작하면, 팁 박스가 생기고 다른 곳들도 다 따라 해요.
그래서 한국에서는 식당에서 팁 안내요.
네 오늘은 이렇게 한국에서 중요한 문화 이야기를 해봤어요.
한국에서 꼭! 지켜야 될 문화 이야기를 해봤어요.
사실 여러분들이 한국에서 실수해도 돼요.
실수해도 괜찮아요!
문화를 이해하려고 노력하면서 재밌는 시간을 보내는 게 가장 중요한 것 같아요. 그쵸(=그렇죠)?
사실 오늘 말한 거 말고도 여러 가지 중요한 문화들이 더 있는데요.
나중에 언젠가 제가 2탄으로 돌아올게요.
여러분은 한국 여행하면서 신기했던 문화 있어요?
여러분들의 이야기를 댓글로 꼭 알려주세요!
제가 2탄에 그 댓글을 넣을게요. 알겠죠?
다음에 더 재밌는 팟캐스트로 만나요! 안녕 :)